---
layout: post
title:  "【node学习笔记】文本操作模块-fs模块一"
date:  2016-04-06
categories: Node
---

记录自己node的学习历程，供自己日后查阅

---

* content
{:toc}

### 写在前面

fs是filesystem的缩写，该模块提供本地文件的读写能力，这个模块几乎对所有操作提供异步和同步两种操作方式，供开发者选择。利用fs模块，可以查询文件的统计信息、打开关闭文件、读写文件等。node的一大优点也就是也不操作，所以建议大家是用异步方法，比起同步，异步方法性能更高，速度更快，而且没有阻塞。当然最最主要的还是查询官方文档了[File System](https://nodejs.org/dist/latest-v4.x/docs/api/fs.html)，本文总结几个比较常用的方法。

使用`fs`模块之前都要获取文件模块，获取方法很简单，如下：

	var fs = require('fs');


### 查询文件信息stat

#### 语法

> fs.stat(path, callback)

* <b>path</b> -- 文件路径。
* <b>callback</b> -- 回调函数，带有两个参数如：(err, stats), stats 是 fs.Stats 对象。

#### 实例

	var fs = require('fs');
	fs.stat(__dirname+'\\fsFile.txt',function(err,stats){
		console.log(stats);
	})

	{ 
	  dev: -1195744659,
	  mode: 33206,
	  nlink: 1,
	  uid: 0,
	  gid: 0,
	  rdev: 0,
	  blksize: undefined,
	  ino: 56576470318993620,
	  size: 20,
	  blocks: undefined,
	  atime: Wed Apr 06 2016 09:44:58 GMT+0800 (中国标准时间),
	  mtime: Wed Apr 06 2016 09:45:14 GMT+0800 (中国标准时间),
	  ctime: Wed Apr 06 2016 09:45:14 GMT+0800 (中国标准时间),
	  birthtime: Wed Apr 06 2016 09:44:58 GMT+0800 (中国标准时间) 
	}


#### stats类中的方法

1、`stats.isFile()` 如果是标准文件，返回true。是目录、套接字、符号连接、或设备等返回false

2、`stats. isDirectory()` 如果是目录，返回true

3、`stats. isBlockDevice()` 如果是块设备，返回true，大多数情况下类UNIX系统的块设备都位于/dev目录下

4、`stats. isCharacterDevice()` 如果是字符设备，返回true

5、`stats. isSymbolicLink()` 如果是符号连接，返回true。（fs.lstat()方法返回的stats对象才有此方法）

6、`stats.isFIFO()` 如果是FIFO，返回true。FIFO是UNIX中的一种特殊类型的命令管道

7、`stats. isSocket()` 如果是UNIX套接字，返回true 


	var fs = require('fs');
	fs.stat(__dirname+'\\fsFile.txt',function(err,stats){
	  console.log("是不是文件："+stats.isFile()); //true
	  console.log("是不是目录："+stats.isDirectory()); //false
	})




### 打开文件open

#### 语法

> fs.open(path, flags[, mode], callback)

* <b>path</b> -- 文件的路径。
* <b>flags</b> -- 文件打开的行为。具体值详见下文。
* <b>mode</b> -- 设置文件模式(权限)，文件创建默认权限为 0666(可读，可写)。
* <b>callback</b> -- 回调函数，带有两个参数如：callback(err, fd)。

其中flags为文件打开行为，具体如下：

1、r 打开文本文件进行读取，数据流位置在文件起始处

2、r+ 打开文本文件进行读写，数据流位置在文件起始处

3、w 如果文件存在，将其清零，不存在创建写入文件。数据流位置在文件起始处

4、w+ 打开文件进行读写，如果文件存在，将其清零，不存在创建写入文件。数据流位置在文件起始处

5、a 打开文件写入数据，如果文件存在，将其清零，不存在创建写入文件。数据流位置在文件结尾处，此后的写操作都将数据追加到文件后面

6、a+ 打开文件进行文件读写，如果文件存在，将其清零，不存在创建写入文件。数据流位置在文件结尾处，此后的写操作都将数据追加到文件后面

#### 实例

	var fs = require("fs");
	
	console.log('准备打开文件');	
	fs.open(__dirname+"\\fsFile.txt","r+",function(err,fd){
	  if(err){
	    return console.error(err);
	  }
	  console.log('文件打开成功');
	});


### 关闭文件close

既然有文件的打开自然有文件的关闭。关闭文件调用的方法就是close

#### 语法

> fs.close(fd, callback)

* <b>fd</b> -- 通过 fs.open() 方法返回的文件描述符。
* <b>callback</b> -- 回调函数，没有参数。

#### 实例

	var fs = require('fs');

	fs.open(__dirname+'\\fsFile.txt','r+',function(err,fd){
	  if(err){
		return console.error(err);
	  }
	  fs.close(fd,function(){
		console.log('文件关闭完成')
	  })
	})


### 读取文件信息read

既然文件打开了，那么怎么读取文件呢，读取文件使用的方法是read

#### 语法

> fs.read(fd, buffer, offset, length, position, callback)

* <b>fd</b> -- 是文件描述符，是open方法的回调函数中获取到的，是一个数字。
* <b>buffer</b> -- 是一个buffer对象，用于指定将文件数据读取到那个缓存区，如果不定义，则会生成一个新的缓存区，进行存放新读取到的数据。
* <b>offset</b> -- 是一个整数值，用于指定向缓存区中写入数据时的开始位置，以字节为单位。其实也就是，读入到缓存中的数据，从buffer对象的第几个元素开始写入。
* <b>length</b> -- 是一个整数值，表示读入的数据，多少数据写入到buffer对象中去，要保证不能超出buffer的容纳范围，否则会抛出一个范围异常。
* <b>position</b> -- 是一个整数值，表示，从文件中的哪个位置，开始读取数据，如果设置为非0的整数，则从该整数所示的位置，读取长度为length的数据到buffer对象中。
* <b>callback</b> -- 回调函数，有三个参数err, bytesRead, buffer，err 为错误信息， bytesRead 表示读取的字节数，buffer 为缓冲区对象。

#### 实例

	var fs = require('fs');
	
	//fsFile.txt:123456789;
	//千万注意文件保存的格式。
	
	fs.open(__dirname+'\\fsFile.txt','r',function(err,fd){
	  if(err){
	    return console.error(err);
	  }
	  var buffer = new Buffer([0,0,0,0,0,0,0,0,0,0]);
	  console.log(buffer)
	  var offset = 4,filePosition = 4;
	  //注意点，文件的读取位数也就是length和offset的和不能大于buffer的长度，不然会报错。
	  fs.read(fd,buffer,offset,6,filePosition,function(err,bytesRead){
	    console.log('读取总数：' + bytesRead + 'bytes');
	    //由于从文件的第4位开始读取，也就是说虽然设置了读取6位，但是只有5位可以读取，所以bytesRead=5.
	    console.log(buffer);
	    //由于设置的offset值为4，所以buffer从第4位开始储存。
	    console.log("读取结果:"+buffer.slice(offset,offset+bytesRead).toString());
	    //截取buffer存储开始的位置到存储结束的位置，然后转换成字符串。
	  })
	})


输出结果

	$ node read.js
	<Buffer 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00>
	读取总数：5bytes
	<Buffer 00 00 00 00 35 36 37 38 39 00>
	读取结果:56789


### 写入文件信息write


#### 语法

> fs.write(fd, buffer, offset, length[, position], callback)

文件存在时就直接写入，文件不存在时先创建文件然后写入。


#### 实例

	var fs = require('fs');
	//fsFile.txt:123456789;
	//千万注意文件保存的格式。
	
	fs.open(__dirname+'\\fsFile.txt','a',function(err,fd){
	  if(err){
	    return console.error(err);
	  }
	
	  var buffer = new Buffer('abcdefg');
	  //等待写入的数据
	  console.log(buffer);
	  fs.write(fd,buffer,0,buffer.length,0,function(err,bytesWrite){
	  	console.log('写入总数：' + bytesWrite + 'bytes');
		//写入数据的总数
		//fsFile.txt:123456789abcdefg
	  })
	})


输出结果

	$ node write.js
	<Buffer 61 62 63 64 65 66 67>
	写入总数：7bytes



### 文件删除unlink

有时在文件进行操作之前，需要判断文件或路径是否存在。fs.exists()用于判断文件是否存在，fs.existsSync()是其同步版本。

#### 语法

> fs.unlink(path, callback)

* <b>path</b> -- 文件路径。
* <b>callback</b> -- 回调函数

#### 实例

	var fs = require('fs');

	fs.unlink(__dirname+'\\fsFile.txt',function(err){
	  if(err) throw err;
	  console.log('successfully deleted fsFile.txt')
	})


### 创建目录mkdir


#### 语法

> fs.mkdir(path[, mode], callback)

* <b>path</b> -- 文件路径。
* <b>mode</b> -- 设置目录权限，默认为 0777。
* <b>callback</b> -- 回调函数

#### 实例

	var fs = require('fs');

	fs.mkdir(__dirname+'\\test',function(err){
	  if(err) throw err;
	  console.log('test创建成功')
	})


### 读取目录readdir


#### 语法

> fs.readdir(path, callback)

* <b>path</b> -- 文件路径。
* <b>callback</b> -- 回调函数，回调函数带有两个参数err, files，err 为错误信息，files 为 目录下的文件数组列表。

#### 实例

	var fs = require('fs');
	
	//test目录下有1.txt，2.txt，3.txt。。。；
	fs.readdir(__dirname+'\\test',function(err,files){
		if(err) throw err;
		files.forEach(function(file){
			console.log(file);
		})
	})

输出结果

	$ node readdir.js
	1.txt
	2.txt
	3.txt
	4.txt
	5.txt


### 删除目录rmdir


#### 语法

> fs.rmdir(path, callback)

* <b>path</b> -- 文件路径。
* <b>callback</b> -- 回调函数。

#### 实例

	var fs = require('fs');

	fs.rmdir(__dirname+'\\test',function(err){
	  if(err) throw err;
	  console.log('删除成功')
	})

如果目录下有内容会抛出异常