---
layout: post
title:  "RMI(Remote Method Invocation)原理及使用小结"
date:  2016-06-07
categories: Java
---

RMI 介绍，原理，使用

---

- 目录
{:toc}


### RMI简介

##### 定义

> RMI(Remote Method Invocation):能够让程序员开发出基于Java的分布式应用。一个RMI对象是一个远 程Java对象，可以从另一个Java虚拟机上（甚至跨过网络）调用它的方法，可以像调用本地Java对象的方法一样调用远程对象的方法，使分布在不同的JVM中的对象的外表和行为都像本地对象一样。

##### 功能

> 1. Java RMI在JDK1.1中实现的，其威力就体现在它强大的开发分布式网络应用的能力上，是纯Java的网络分布式应用系统的核心解决方案之一。其实它可以被看作是RPC的Java版本。但是传统RPC并不能很好地应用于分布式对象系统。而Java RMI 则支持存储于不同地址空间的程序级对象之间彼此进行通信，实现远程对象之间的无缝远程调用。
> 2. RMI目前使用Java远程消息交换协议JRMP（Java Remote Messaging Protocol）进行通信。由于JRMP是专为Java对象制定的，Java RMI具有Java的"Write Once,Run Anywhere"的优点，是分布式应用系统的百分之百纯Java解决方案。用Java RMI开发的应用系统可以部署在任何支持JRE（Java Run Environment Java，运行环境）的平台上。但由于JRMP是专为Java对象制定的，因此，RMI对于用非Java语言开发的应用系统的支持不足。不能与用非Java语言书写的对象进行通信。
> 3. RMI可利用标准Java本机方法接口JNI与现有的和原有的系统相连接。RMI还可利用标准JDBC包与现有的关系数据库连接。RMI/JNI和RMI/JDBC相结合，可帮助您利用RMI与目前使用非Java语言的现有服务器进行通信，而且在您需要时可扩展Java在这些服务器上的使用。RMI可帮助您在扩展使用时充分利用Java的强大功能。

##### RMI组成

> 1. 远程服务的接口定义
> 2. 远程服务接口的具体实现
> 3. 桩（Stub）和框架（Skeleton）文件
> 4. 一个运行远程服务的服务器
> 5. 一个RMI命名服务，它允许客户端去发现这个远程服务
> 6. 类文件的提供者（一个HTTP或者FTP服务器） 
> 7. 一个需要这个远程服务的客户端程序 

##### RMI优缺点

- 优点

> 1. Java 首选远程调用协议，非常高效稳定, 特别是在数据结构复杂，数据量大的情况下优势明显
> 2. 通信效率：***RMI > hession > WebService***

> - hessian：是一个采用二进制格式传输的服务框架。基于Binary-RPC协议。Hessian通过其自定义的串行化机制将请求信息进行序列化，产生二进制流。基于Http协议进行传输。通过hession提供的API接收、发送请求。支持多种语言。用于替代基于XML的web service，有一套自己的序列化机制，然后通过http协议发送给服务器。
> - WebService 就是基于 HTTP 协议的 RPC，它具有良好的跨平台性，但其性能却不如基于 TCP 协议的rpc。

- 缺点

> 1. 1.RMI对服务器的IP地址和端口依赖很紧密，但是在开发的时候不知道将来的服务器IP和端口如何，但是客户端程序依赖这个IP和端口。解决两种：① 通过DNS来解决。② 通过封装将IP暴露到程序代码之外。
> 2. 2.RMI是Java语言的远程调用，两端的程序语言必须是Java实现，对于不同语言间的通讯可以考虑用Web Service或者公用对象请求代理体系来实现。（CORBA,Common Object Request Broker Architecture,公共对象请求代理体系结构，通用对象请求代理体系结构，是由OMG组织制订的一种标准的面向对象应用程序体系规范。）

### RMI原理的浅析

[RMI](/images/rmi.jpg)

> Stub与 skeleton都是代理角色，在现实开发中隐藏系统和网络的的差异。从JDK5.0以后，这两个类就不需要rmic来产生了 ，而是有JVM自动处理，实际上他们还是存在的。Stub为客户端`编码`远程命令并把他们发送到服务器。而Skeleton则是把远程命令`解码`，调用服务端的远程对象的方法，把结果在编 码发给stub，然后stub再解码返回调用结果给客户端

> Stub存在于客户端，***作为客户端的代理，是服务端产生的***。实际上stub类是通过Java动态类下载 机制下载的，服务端产生后，根据需要动态的加载到客户端，如果下次再运行这个客户端该存根类存在于classpath中，它就不需要再下载了，而是直接加载。如果服务端的stub内容改变，那么客户端的也是需要同步更新。

- Stub和公共接口interface关系

> ***一个服务如果没有合适的存根类，客户就没有办法去调用远程的接口，RMI使用存根来返回引用远程对象接口的参数。接口是不能实例化，根类的实例就是在：lookup（）方法 调用时加载、实例的。接口只是告诉JVM，内存中这片的字节码中，这几个方法我可以调用。***

#### 服务端

> 1. 1.实现公共服务接口，并创建实现服务类实例.
> 2. 2.获取本地服务注册对象
> 3. 3.绑定上述实例到注册对象上

```java
	//实例服务
	HelloImp hello = new HelloImp();
	//注册端口号
	LocateRegistry.createRegistry(1112); 
	//绑定具体对象
	Naming.bind("rmi://localhost:1112/RHello",hello); 		
	System.out.println(">>>>>远程hello对象绑定成功！"); 
```

#### 客户端

> 1. 1.到服务端上，查找服务，服务端生成存根stub，返回给客户端
> 2. 2.客户端直接用存根对象stub调用服务

```java
	//到服务端server，获取该对象
	IHello hello = (IHello) Naming.lookup("rmi://localhost:1112/RHello");
	//方法调用
	System.out.println(hello.sayHello("zhangxianxin"));
```

### RMI简单代码例举

#### 接口与实现类

- 服务接口：必须继承Remote类，并在方法中抛出异常，方便在网络不畅通，调用不成功时，抛出异常

```java
import java.rmi.Remote;

public interface IHello extends Remote {

	public String sayHello(String name) throws java.rmi.RemoteException;

}
```

- 实现服务类

```java
import java.rmi.RemoteException;
import java.rmi.server.UnicastRemoteObject;

public class HelloImpl extends UnicastRemoteObject implements IHello {

// 这个实现必须有一个显式的构造函数，并且要抛出一个RemoteException异常  
protected HelloImpl() throws RemoteException {
        super();
}

public String sayHello(String name) throws RemoteException {
    return "Hello " + name + " ^_^ ";
}
```

#### 服务端

```java
public class Hello_RMI_Server {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            IHello hello = new HelloImpl();
            java.rmi.Naming.rebind("rmi://localhost:1099/hello", hello);
            System.out.print("Ready");
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

#### 客户端

```java
import java.rmi.Naming;
public class Hello_RMI_Client {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            IHello hello = (IHello) Naming.lookup("rmi://localhost:1099/hello");
            System.out.println(hello.sayHello("UESTCZHOULI"));
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```







