---
layout: post
title:  "【node学习笔记】文本操作模块-fs模块二"
date:  2016-04-07
categories: Node
---

记录自己node的学习历程，供自己日后查阅

---

* content
{:toc}


### 读取文件readFile

#### 语法

> fs.readFile(filename[, options], callback)

* <b>fileName</b> -- 是表示您要操作的文件的地址，这个地址可以使用绝对地址，也可以使用相对地址，关于它可以支持的所有规则
* <b>options</b> -- options是一个对象，它只包含两个参数：options = { encoding: “utf-8”, flag: 'r' }，其中，encoding表示读取文件成功后，返回的数据的编码格式，可用的文件编码包括“ascii”、“utf8”和“base64”。如果没有指定文件编码，返回的是原始的缓存二进制数据，这时需要调用buffer对象的toString方法，将其转为字符串。flag的值表示是如何读取文件的，支持的参数，与使用fs.open时相同
* <b>callback</b> -- 回调函数，当该文件读取成功时，执行该文件，并且callback方法支持两个参数： err为读取失败时的错误对象，保持错误信息；data为读取成功时，返回的读取信息，该信息的返回格式，是由options对象中的encoding决定

#### 实例

	var fs = require('fs');
	//fsFile.txt:abcdefg
	fs.readFile('fsFile.txt',function(err,data){
	  if(err) throw err;
	  console.log(data);//<Buffer 61 62 63 64 65 66 67>
	})
	
	fs.readFile('fsFile.txt','UTF-8',function(err,data){
	  if(err) throw err;
	  console.log(data);//abcdefg
	})



### 写入文件writeFile

#### 语法

> fs.writeFile(fileName,data,[options],callback);

* <b>fileName</b> -- 是表示您要操作的文件的地址，这个地址可以使用绝对地址，也可以使用相对地址，关于它可以支持的所有规则；
* <b>data</b> -- 为需要写入的数据，可以直接是字符串，也可以是buffer数据；
* <b>options</b> -- options是读取文件时，所需要的参数，options是一个对象，它只包含三个参数：options = { encoding: “utf-8”, flag: 'w' ,mode:438}，这里的三个参数，其中encoding和flag和前面readFile所指代的含义相同，而mode所指代的含义，表示当前文件的操作权限，这个和fs.wirte时是相同的；
* <b>callback</b> -- 回调函数。

#### 实例

	var fs = require('fs');
	//1.txt不存在怎么创建1.txt
	fs.writeFile('1.txt','我要学习node',function(err){
	  if(err) throw err;
	  console.log('写入成功');
	})
	//fsFile.txt存在则替换掉fsFile.txt
	fs.writeFile('fsFile.txt','我要学习node',function(err){
	  if(err) throw err;
	  console.log('写入成功');
	})


异步写文件，如果文件已经存在则替换。 data 可以是缓存或者字符串。如果参数 data 是 buffer，会忽略参数 encoding。默认值是 'utf8'。


### 监听文件watchFile

#### 语法

> fs.watchFile(filename[, options], listener)

* <b>fileName</b> -- 必须，需要被监听的文件的文件名；
* <b>options</b> -- 可选，option支持两个参数，persistent属性和interval属性：interval属性用于指定每隔多少毫秒监听一次文件的是否发生了改变，以及发生了什么改变，默认为5007（毫秒），persistent属性，用于指定了，当指定了被监视的文件后，是否停止当前正在运行的应用程序，默认为true；
* <b>listener</b> -- 必须，被监听文件发生改变时调用的回调函数，回调函数传入两个参数callback(curr,prev),它们都是fs.Stats的实例，curr表示修改之后的的信息对象，prev表示本次修改之前的信息对象。

#### 实例

	var fs = require('fs');

	fs.watchFile('fsFile.txt',function(curr,prev){
	  if(Date.parse(prev.mtime) == 0 && Date.parse(curr.mtime) != 0){
	    console.log('fsFile.txt被创建');
	  }else if(Date.parse(curr.mtime) == 0 && Date.parse(prev.mtime) != 0){
	    console.log('fsFile.txt被删除');
	  }else if(Date.parse(prev.ctime) != Date.parse(curr.ctime)){
	    console.log('fsFile.txt被修改');
	  }
	})


假设fsFile.txt一开始不存在，我们创建一个fsFile.txt会看见控制台打印创建的提示，可以试试。


### 取消监听unwatchFile

#### 语法

> fs.unwatchFile(filename[, listener])

* <b>fileName</b> -- 必须，需要被取消监听的文件的文件名；
* <b>listener</b> -- 可选，被取消监听文件发生改变时调用的回调函数。

#### 实例

	var fs = require('fs');

	fs.unwatchFile('fsFile.txt')

### watch方法

#### 语法

> fs.watch(filename,[option],listener);

* <b>fileName</b> -- 必须，需要被监听的文件的文件名；
* <b>options</b> -- 可选，option支持两个参数，persistent属性和recursive属性：
* <b>listener</b> -- 必须，被监听文件发生改变时调用的回调函数。回调函数有2个参数 (event, filename)。event 是 rename 或 change。filename 是触发事件的文件名。

#### 实例

	var fs = require('fs');

	fs.watch('fsFile.txt',function(event,filename){
	  console.log('event:'+event);
	  console.log('filename:'+filename);
	})


当我们修改或者重命名的时候就会触发回调函数。

