---
layout: post
title:  "常用排序算法总结"
date:  2016-03-07
categories: JavaScript
---

常用排序算法学习与总结

---

* content
{:toc}

### 冒泡排序

冒泡排序（Bubble Sort），是一种计算机科学领域的较简单的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果他们的顺序错误就把他们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。

冒泡排序最坏情况的时间复杂度是O(n²)

	function bubbleSort(arr){
	  var len = arr.length;
	  for(var i = 0; i < len-1; i++){
	    for(var j = 0; j < len-i-1; j++){
	      if(arr[j] > arr[j + 1]){
            var temp = arr[j];
            arr[j] = arr[j + 1];
            arr[j + 1] = temp;
          }
        }
	  }
	  return arr;
	}


### 选择排序

选择排序（Selection sort）是一种简单直观的排序算法。它的工作原理是每一次从待排序的数据元素中选出最小（或最大）的一个元素，存放在序列的起始位置，直到全部待排序的数据元素排完。

  
	function selectionSort(arr){
	  var len = arr.length;
        for(var i = 0; i < len; i++){
          var min = arr[i];
          var index = i;
          for(var j = i + 1; j < len; j++){
            if(arr[j] < min){
              min = arr[j];
              index = j;
            }
          }		
          arr[index] = arr[i];
          arr[i] = min;
      }
	
    return arr;
	}


### 插入排序

有一个已经有序的数据序列，要求在这个已经排好的数据序列中插入一个数，但要求插入后此数据序列仍然有序，这个时候就要用到一种新的排序方法——插入排序法,插入排序的基本操作就是将一个数据插入到已经排好序的有序数据中，从而得到一个新的、个数加一的有序数据，算法适用于少量数据的排序，时间复杂度为O(n^2)

    function insertSort(arr){
      var len = arr.length;
      for(var i = 1; i < len; i++){
        var key = arr[i];
        var j = i - 1;
        while(j > -1 && arr[j] > key){
          arr[j+1] = arr[j];
          j = j-1;
        }
        arr[j+1] = key;
      }
      return arr;
    }


### 希尔排序

希尔排序(Shell Sort)是插入排序的一种。也称缩小增量排序，是直接插入排序算法的一种更高效的改进版本。希尔排序是非稳定排序算法。该方法因DL．Shell于1959年提出而得名。

希尔排序是把记录按下标的一定增量分组，对每组使用直接插入排序算法排序；随着增量逐渐减少，每组包含的关键词越来越多，当增量减至1时，整个文件恰被分成一组，算法便终止。

    function shellsort(arr){
      var len = arr.length;
      for(var fraction=Math.floor(len/2);fraction>0;fraction=Math.floor(fraction/2)){
        for(var i = fraction; i <len; i++){
          for(var j=i-fraction;j>=0&&arr[j]>arr[fraction+j];j-=fraction){
            var temp = arr[j];
            arr[j] = arr[fraction+j];
            arr[fraction+j] = temp;
          }
        }
      }
      return arr;
    }


### 快速排序

快速排序（Quicksort）是对冒泡排序的一种改进，"快速排序"的思想很简单，整个排序过程只需要三步：

　　（1）在数据集之中，找一个基准点;

　　（2）建立两个数组，分别存储左边和右边的数组;

　　（3）利用递归进行下次比较.

    function quickSort(arr){
      if(arr.length < 1){
        return arr;
      }
      var numValue = arr.splice(Math.floor(arr.length / 2),1);
      var left = [], right = [];
      for(var i = 0; i < arr.length; i++){
        if(arr[i] > numValue){
          right.push(arr[i]);
        }else{
          left.push(arr[i]);
        }
      }

      return quickSort(left).concat(numValue,quickSort(right));
    }